Tredje seminar: René Descartes

Descartes dreier fokuset over på menneskets
bevissthet. 

Har en spesiell oppfatning av hvordan man skal oppnå viten.
For å oppnå viten må man glemme det man har lært før.
Man skal også sitte alene og meditere, ikke dialog.

Descartes er fan av den nye naturvitenskapen.
Se på verden mekanistisk. Alt kan regnes ut ved hjelp av naturens lover.
Står i kontrast til den gamle måten der man tenkte det var en indre
"drivkraft".

Finnes kun en ytre påvirkning som får ting til å skje.

Alt er ikke relativt, Descartes utfordrer dette synet.

Han prøver å tilbakevise skeptikerene
som mener at det ikke går an å finne sikker viten.
Lovmessigheten til universet gjør at det må gå an å finne sikker viten.

Descartes' utgangspunkt er at han skal finne ut AT det går an
å finne sikker viten.

Bakgrunnen forklarer det han sier i utdragene, at han skal
motbevise skeptikerene.

Descartes var misfornøyd med den tradisjonelle filosofiske utdanningen.

Han finner en "ny og eksakt" metode, bygd på matematiske modeller,
som skal gi sikker viten.
Det er fire METODEREGLER som alle søkere av sikker viten må gjøre:
  1. Aldri godta noe som sant, med mindre det fremstår klart og tydelig.
  2. Del opp problemet i så mange deler som nødvendig for å kunne løse det.
  3. Begynn med det enkleste, gå videre til det sammensatte og mer kompliserte.
  4. Oppregning / oversikt. Gjennomgå på nytt.

Han mener filosofer gå rett på saken, uten å dele det opp.
Problemene er for sammensatte og kompliserte til at det blir noe
annet enn spekulasjoner mot spekulasjoner.
Man må holde på det som er klart og tydelig, og legge vekk resten.
Del det kompliserte opp i enkle, selvinnlysende sannheter.
Kan så bygge opp en ny og sammensatt og teori, basert på de enkle sannhetene.
Reglene kan brukes på alle typer problemløsning.

DEN METODISKE TVIL:
Man må tvile på så mye som mulig, for å så se om det er noe igjen som man
ikke kan tvile på.

De gamle filosofene: "Hva kan jeg ha viten om?"
Descartes: "Hva kan jeg ikke betvile?"

Descartes tar skeptikerenes standpunkt, for å prøve å tilbakevise dem.
"Meditasjoner" begynner med en kritikk av de menneskelige 
erkjennelser, som skeptikerene gjorde.

Empirister mener at man kan få viten gjennom sansene (Aristoteles o.l.)
Descartes spør om man kan stole på sansene, og mener at man ikke kan det,
akkurat som skeptikerene, sansene bedrar oss.

Opplevelsen av legemlig eksistens:
Descartes mener det ikke nødvendigvis er sånn at det at "vi er her",
betyr at det er sikker viten.
Bruker eksempel med folk som er "vanvittige", som tror de er andre
ting enn det vi tror de er (gale menneskers virkelighetssyn).
Kan også være mulig at han drømmer, ikke nødvendigvis at han hallusinerer.

Han mener det er umulig å skille mellom drøm og virkelighet,
kanskje er hele tilværelsen en drøm.
Betyr at sikker ikke viten kan finnes gjennom sansene.

Descartes mener matematikken (geometri osv.), som ikke tar for seg om
ting er virkelig eller ikke, er sann viten.

Kan vi stole på fornuften (rasjonalisme)? Nei, den kan også være feil.

Kan ikke stole på at 2 + 2 = 4 engang. Han begrunner det med
at han og verden kan være skapt av en "ond ånd", i stedet for
en god gud, og at man derfor har feil oppfatning selv av ting som matematikk.

Etter å ha sett tilbake på tvilen, kommer han frem til at han må eksistere,
ellers hadde selv ikke denne onde ånden hatt noe å villede.
Derfor er den ene tingen som er helt sikker, 
er at han eksisterer (at han tenker).

Kommer til slutt frem til at Gud eksisterer og må være god.
