Fried

Sammen med Kant deontologene i exphil.

Når er en handling riktig. Deo. mener det er normene som bestemmer det.

En av de sterkeste innvendingene mot utilitarisme er at den ikke
  gir enkeltpersoner «verdi». Maksimering av nytte.

Deontologene vil kjempe for at det er en noen verdier som er ubrytelige.

Fried skriver i artikkelen:
  Godt og ondt -> utilitarismen (og dygdsetikk)
  Rett og galt -> deontologien

Frieds diskusjon baserer seg på disse ordene.

Det gode og det onde betegner tilstander i verden som vi tilegner moralsk verdi.

Lykke er en tilstand i verden menneskene legger (empirisk) moralsk verdi.

Godt og ondt er «målbare» verdier som vi tillegger 

Rett og galt er ikke empirisk størrelser. 
  - Kan kalle dem markører/stempler vi kan sette på handlinger.

Disse markørene kan være absolutte eller relative til handlinger.

Noen mener vi har en intuisjon, andre mener vi må se på tradisjonssamfunn.

De fleste mener man må bruke fornuften.

Fried nevner innledningsvis eksempler på gale handlinger.
  - Lyve, drepe uskyldige, holde slaver mm.

En svakhet ved deo. er at man kan forsvare gale handlinger som rette.
  - Deo. mener vi må ha en absolutt sannhet.

I deo. er det rette over det gode. Uansett hvor mye godt en gal handling fører
  med seg, så er det feil.
-> Eksempel med «øde øy» og «franskmannen».

Regelutilitarismen _kan_ si at for eksempel drap er galt.
- Fried kritiserer det ved å si at de ikke 
  _egentlig_ mener det er universelt galt.

Fried kritiserer målet til utilitarister, maksimere lykke er snevert.

Mener lykke er for dårlig som indikator på om et samfunn er godt eller ei.

Fried mener veien til den ønskelige tilstanden også spiller en stor rolle.
- Hvis veien er med vold, drap o.l., er det ikke verdt det.

Grunnen til at dette er viktig, er at mennesker har respekt
for andre mennesker og oss selv. Dermed er det ting vi ikke kan gjøre.

Skal ikke kunne kalkulere oss frem til om en uskyldig må ofres for å øke lykke.

Dette kommer til syne gjennom (deo.) normer som «du skal ikke lyve»,
«du skal ikke drepe en uskyldig» etc.

Disse normene er ikke retningslinjer, de er _absolutte_:
«du _skal_ ikke …» også kalt _kategorisk_.

Mange sier deo.s styrke er at det holder utover flere kulturer.

Leder også til kritikk, fordi det er ting man ikke kan forsvare.
-> Eksempel med «flyktninger som søker tilflukt».

Kan da spørre deo.:
- Hvorfor er det å ikke lyve viktigere enn å redde menneskeliv?
- Fried svarer: «ja, det er absolutt forbud mot å lyve, 
  uansett hva det fører til. Men man må ikke alltid snakke sant, 
  man kan holde tilbake sannheten.» 
- Han skiller mellom det «aktive» og det «passive». Holder dette argumentet?
- Kan innvende med at å holde tilbake sannheten er en aktiv handling,
  en fortielse som krever gjennomtenking. Grensetilfelle.
- Deo. mener at det er respektløst å lyve for andre. 
  Har man respekt for noen når man holder tilbake sannheten for dem?

Det er disse innvendingene Fried prøver å forsvare deo. mot.

I en oppgave: må diskutere om Fried lykkes i forsvaret.

Fried sier at man må skille mellom storskala og småskala, 
  og at de absolutte sannhetene er gyldige et sted i mellom.

Hvorfor kaller man da disse sannhetene absolutte? 
  - Man kan kalle det en utvanning av begrepet _kategorisk_.

Han vil likevel ikke gi konsevensialistene rett.

Hva mener Fried med at normene er absolutte? Tre punkter:
  1. Disse normene gir direktiver, de sier at alle _skal_ avstå fra …
    Henvender seg til hver enkelt aktør.
  2. Det at normene er absolutte, betyr at de ikke avhenger av konsekvensene.
    Gjelder uansett.
  3. Normene er eksluderende. Har forrang foran andre handlinger.
    Innen en gruppe handlinger.

Kan si at normene er absolutte innen et visst «felt».

Når man bestemmer hva som skal være rett innenfor et felt, må man veie
  og vurdere alle alternativene, men når den er satt, 
  så er den absolutt innen dette feltet.

Problem ved dette (som Fried ikke tar opp):
  - Vi får ny informasjon om situsajonen. Kan vi endre reglen?

Sier at utilitarister har det enkelt, de har bare én regel: maksimere lykke.
